---
tipo: log
audiencia: ambos
estado: en-progreso
actualizado: 2026-06-11
tags: [area/proyecto, log, progreso]
---

# Daily Log

> Bitácora del proyecto. Cada avance, una línea. Sirve para que la comercial sepa en qué va el dev y viceversa. Formato: fecha + qué se hizo + referencia a tarea (ej. T03.2.1).

## 2026-06-09 — Planeación
- Cerrado el alcance del MVP y el stack (ver [[Decisiones (Decision Log)]] D01–D09).
- Creado este vault como cerebro del proyecto.
- Definidas las épicas E00–E07 con tareas granulares.
- **Pendiente de definir:** URLs fuente concretas para el scraping (ver [[Riesgos y Bloqueos]]).

## Día 1 (hackathon) — 2026-06-09
- [E00] **Setup y Fundaciones completado.** Monorepo `Aquamarine Project/` (backend FastAPI + frontend React+TS con Vite + `docs/`). Backend: `GET /health` ok, SQLAlchemy 2.0 + Alembic (migraciones contra Postgres), Chroma embebido (`get_chroma_client()` + colección `inmuebles`). Frontend: rutas `/chat` y `/dashboard`; `/chat` consulta `/health` → "backend ok". Verificado en runtime (build + servidores). T00.1.1, T00.2.1, T00.2.2, T00.3.1, T00.3.2, T00.4.1, T00.5.1 ✅

## Día 2 (hackathon) — 2026-06-10
- [E00] **Ajuste de entorno.** Backend y frontend corren **nativos**; Docker **solo para las BDs**: se quitó el `Dockerfile` del backend y se agregó `docker-compose.yml` (Postgres). Chroma sigue embebido. Ver [[Decisiones (Decision Log)]] D10.
- [E00] **VS Code:** `.vscode/tasks.json` con **`Ctrl+Shift+B`** que levanta back + front en paralelo (lado a lado), sin Docker. Detalle en [[Setup del Entorno]].
- [E01] **Paso 0 — Chroma a modo servidor + env.** `chroma_client` ahora usa `HttpClient` contra el contenedor `aquamarine-chroma` (`localhost:8002`); en `config.py` se agregan `CHROMA_HOST`/`CHROMA_PORT` y se elimina `CHROMA_PERSIST_DIR`; `.env.example`/`.env` actualizados (keys API vacías para el usuario). Verificado: `heartbeat` + `col inmuebles 0`.
- [E01] **T01.1.1 — Cliente Firecrawl.** Nuevo `app/rag/firecrawl_client.py` con `scrape_url(url) -> {"url", "markdown"}` (SDK `firecrawl-py` v4, formato markdown, error claro sin key, reintentos con backoff). Guardrail `scripts/test_scrape.py` (Caso A offline con mock + ValueError; Caso B smoke real opcional). Verificado el Caso A. Archivos: `app/core/config.py`, `app/rag/chroma_client.py`, `app/rag/firecrawl_client.py`, `requirements.txt` (+`firecrawl-py`), `scripts/test_scrape.py`, `.env(.example)`. T01.1.1 ✅
- [E01] **T01.1.1 — smoke real validado.** Con la key del usuario, scrape real de una ficha de `idealrealestate.com.co` (web de Claudia) devolvió ~30k chars de markdown ✅. Se agregó `_normalize_url()` al cliente: tolera URLs pegadas con envoltorios (`<'...'>`, comillas) y agrega `https://` si falta el esquema (Firecrawl exige URL con esquema). El cromo/menú del sitio lo limpiará la extracción con Claude en T01.2.1.
- [E01] **Extracción estructurada (sin Claude) + indexado.** `extract_property` (Firecrawl JSON + schema, `max_age` 48h), schema `InmuebleIn`, mapper `to_inmueble`, `map_properties` (endpoint map, filtro de fichas), y `scripts/ingest.py` (extract → validar → upsert idempotente en Chroma). Verificado 1 ficha real (count=1, idempotente). Archivos: `app/schemas/inmueble.py`, `app/rag/firecrawl_client.py`, `scripts/ingest.py`, `scripts/test_inmueble.py`. T01.1.1/T01.1.2/T01.2.1/T01.2.2/T01.3.1.
- [E01] **Endurecido tras revisión adversarial** — schema tolerante, normalización de listas, parseo de miles, reintentos de errores permanentes, upsert protegido. Tests offline ampliados.
- [E01] **Cierre: búsqueda + endpoint + convención de docs.** `app/rag/search.py` (`buscar_inmuebles` semántica + filtros, siempre por `tenant_id`); `ingest()` movido a `app/rag/ingest.py` (CLI delgado); endpoints `POST /rag/reindex` y `GET /rag/inmuebles/buscar` (`app/api/rag.py`, registrados en `main.py`). Nueva convención: un `<feature>.md` por feature en la raíz enlazado desde `CLAUDE.md` → creado `scraper.md`. Verificado: where offline + búsqueda con 5 fichas + endpoints (TestClient). **E01 cerrada ✅**
- [E03] **+origen por URL +handoff por solicitud (humano).** `/chat` acepta `origen` (lo simula la URL `/chat/<origen>/`); `origen`/`score` ahora nullable + temperatura `desconocido` (migración). El profiler deduce origen e intención de "quiero un humano"; nuevo `app/agent/handoff.py` (`ejecutar_handoff_minimo`: asigna asesor, estado→calificado, evento `handoff` con snapshot; idempotente) que **adelanta parte de T06.1.2**. Si el lead pide humano sin calificar → `desconocido`/score null + handoff. **52 tests pytest en verde** (sin API). E06 sigue pendiente (falta notificación/UI/impersonación).
- [E03] **Cierre del agente Aqua.** `/chat` unificado (**el agente crea el lead**, devuelve `lead_id`/`temperatura`); perfilamiento estructurado + idioma es/en (`profiler.py`, modelo barato `claude-haiku-4-5`); scoring híbrido (`scoring.py`: perfil + tono/urgencia + inmueble específico); el agente mueve el estado (nuevo→contactado→calificado) y prende `handoff` al volverse caliente; nurturing esqueleto. **42 tests pytest en verde** (SDK mockeado, sin API). T03.1.2/T03.4.1/T03.4.2/T03.5.1 ✅ → **E03 cerrada.**
- [E03] **Setup del agente Aqua (Claude).** `app/agent/` con `prompts.py` (system prompt estable de Aqua, tono cálido + reglas de Claudia + 4 dimensiones + handoff; idioma es/en), `tools.py` (tool `buscar_inmuebles` que reusa el RAG de E01) y `orchestrator.py` (loop manual de tool use, prompt caching del system, resiliente a errores). Endpoint `POST /chat` (`app/api/chat.py`). Modelo configurable `ANTHROPIC_MODEL` (default `claude-sonnet-4-6`). **33 tests pytest en verde** (5 nuevos del agente, con el SDK de Anthropic mockeado — sin gastar API). Doc: `agent.md`. T03.1.1/T03.2.1/T03.3.1 ✅ (perfilamiento/scoring/idioma-detección pendientes).
- [E02] **Endurecido tras revisión adversarial.** `response_model` tipado en `/metrics/overview` (contrato para el front), tenant por defecto a prueba de carreras (`tenants.nombre` UNIQUE + migración + `IntegrityError`→re-SELECT), N+1 quitado en métricas (`selectinload`), bucket `"otros"` + invariante de conteos, y `contenido` de mensaje no vacío. Nuevos tests: tiempo de primera respuesta determinista, **aislamiento multitenant**, invariante y validaciones. **28 tests en verde.**
- [E02] **Backend Core completo (CRM + métricas).** Modelos SQLAlchemy (tenants/leads/mensajes/asesores/eventos, UUID+JSONB+timestamptz), migración Alembic aplicada (`pgcrypto`), `lead_service` (centraliza eventos), schemas Pydantic, routers `/leads` (+filtros, detalle con mensajes, PATCH estado), `/leads/{id}/mensajes`, `/metrics/overview`. **24 tests pytest en verde** (BD aislada, happy/422/404/efectos). Doc: `crm.md` enlazado en `CLAUDE.md`. **E02 cerrada ✅**
- [docs/planeación] **Vault al día con lo construido.** Decisiones **D11** (Chroma como servidor en Docker), **D12** (extracción con Firecrawl, no Claude) y **D13** (segundo agente gerencial). `Modelo de Datos` con el **schema extendido** de `InmuebleIn`. `Stack Tecnológico` y `Setup del Entorno` corregidos (Chroma servidor; env `CHROMA_HOST`/`CHROMA_PORT`). Nueva épica **[[E08 - Agente de Métricas (Gerencia)]]** + checklist y MOC actualizados.

### Auditoría código vs. vault (sesión planeación)
- [E04] **Hallazgo: el Chatbot Frontend ya está construido** (la vault lo tenía como `pendiente`). Auditoría del monorepo: `frontend/src/pages/ChatPage.tsx` (burbujas lead/agente, indicador "escribiendo", auto-scroll, badge de temperatura, bloque de handoff), `frontend/src/hooks/useChatSession.ts` (cableado real: primer turno crea lead vía `POST /chat` o `POST /chat/<origen>`, reutiliza `lead_id` en turnos siguientes, maneja `handoff`/`temperatura`/errores), `frontend/src/components/PropertyCard.tsx` (tarjetas de inmueble) y routing `/chat` · `/chat/:origen`. **Funcional end-to-end.** T04.1.1/T04.2.1/T04.2.2/T04.3.1 cubiertas a nivel de código. Pendiente para cerrar E04: validar **paleta/diseño** ([[Diseño UI (referencia)]]), **tests de frontend** (no hay) y **doc de feature** (`chat.md`). → E04 marcada `en-progreso`.
- [E05] **Confirmado pendiente:** `frontend/src/pages/DashboardPage.tsx` es un stub literal (`<h1>Dashboard</h1>`). El panel/CRM no está iniciado.
- [E06] **Estado real: parcial.** El backend mínimo de handoff (`app/agent/handoff.py` · `ejecutar_handoff_minimo`) ya existe desde E03; falta notificación, UI e impersonación de asesor.
- [bug] **Detectado: la búsqueda por código exacto falla.** Un lead pidió el inmueble `9718612` (que **sí existe** en Chroma como document id) y el agente respondió que no lo encontró. Causa raíz: no hay ruta de *lookup* exacto por id — todo pasa por `col.query(query_texts=...)` (semántico) y el `document` embebido no incluye el número. **Fix despachado al dev agent** (prompt en `temp.md`): nueva `obtener_inmueble_por_codigo()` con `col.get(ids=[...])`, param `codigo` en la tool `buscar_inmuebles`, regla en el system prompt y tests. Registrado en [[Riesgos y Bloqueos]] R07. **En proceso.**
- [docs] Corregidos [[Estado del MVP (Checklist global)]], [[🗺️ MOC - Desarrollo]] (E02/E04/E06), [[E04 - Chatbot Frontend (React)]] y [[Riesgos y Bloqueos]] para reflejar el estado real del código.

### Entrega E04 cierre + E05/E06 base + review (sesión planeación)
- [E04] **Chat cerrado.** El dev agent: ocultó la temperatura del chat público (dato interno del CRM) y la recicló como `TemperaturaBadge` reutilizable; tarjetas de inmueble ahora con **imagen real** (`imagen_principal`/`imagenes[0]`, fallback `onError`). Doc `chat.md`. R07 (búsqueda por código exacto) **implementado** (`obtener_inmueble_por_codigo` + param `codigo` en la tool).
- [E05] **Dashboard gerente base.** `/dashboard` real (antes era stub): leads filtrables por estado + panel de detalle con perfil y conversación; lista de asesores con enlace a su vista. Sin métricas/embudo aún.
- [E06] **Vista asesor + handoff UI.** `/asesor/:id` (impersonación por URL, D14): bandeja "Nuevos handoff" (leads `calificado`), "En gestión", "Tomar lead" (→ `PATCH /leads/{id}/estado` negociando). Backend: router `app/api/asesores.py` (`GET /asesores`, `/{id}/leads`, `/{id}/notificaciones`), schema `AsesorOut`, `scripts/seed_asesores.py` idempotente (2 asesores). Doc `dashboard.md`. ~80 tests backend (nuevos `test_asesores.py`, `test_handoff.py`).
- [review] **Auditoría de la entrega.** Hallazgos: (1) **R08 [alto]** `LeadOut.score: int` no nulable → 500 al serializar leads con `score=null` (handoff sin calificar, D15) en `/leads`, `/asesores/{id}/leads`, `/leads/{id}` — **reproducido** con repro Pydantic. (2) **R09 [bajo/medio]** dashboard y vista asesor no refrescan la lista en vivo (el polling solo refresca el detalle abierto) → un handoff nuevo no aparece sin recargar. (3) [bajo] sin try/catch en `abrirLead`/`tomarLead`. **Correcciones despachadas al dev agent** (`temp.md`). El resto del review pasó (tipos TS alineados, tenant scoping, cleanup de intervalos, registro de routers, R07 cableado).

## Día 3 — 2026-06-11
- [E05] **CRM/Dashboard cerrado.** `/dashboard` con 8 KPIs (total, calientes, % calificados, 1ª respuesta, lead→cita, cita→negociación, pipeline ponderado, negocios ganados) + funnel + donut por temperatura + por origen, con **tasas auditables** `{pct,num,den}`. `/pipeline` Kanban de 6 columnas con drag→`PATCH estado`, totales por columna. **Modal de detalle centrado** (reemplazó el drawer derecho), más ancho y scrolleable. **Scrollbar de marca** (`Scrollable` + `.scrollbar-brand`) reutilizada en Kanban/modal/chat. `seed_demo.py` (~20 leads redondos para validar %). Docs `dashboard.md`.
- [E06] **Handoff completo.** Auto-asignación por **menor cola** + cap (`asesor_con_menor_cola`), toggle de **disponibilidad** (`PATCH /asesores/{id}/disponibilidad`), **takeover humano** (`POST /leads/{id}/tomar` → `atendido_por_humano=True`, estado→negociando, despedida de la IA; el orquestador corta-circuito y no responde), **chat en vivo** asesor↔cliente por polling (compositor en el modal, solo vista asesor; banner en el chat del cliente), **"En vivo · sin asignar"** (tomar chats prematuramente), y **motor de notificaciones escalonadas + reasignación** (`services/sweep.py`, lifespan FastAPI): caliente/tibio/frío con intervalos crecientes, reasigna tras N sin tomar con disculpa de la IA. Toasts/campana en `/asesor/:id`.
- [E08-parcial] **`/performance`** (tabla comparativa de asesores con semáforo SLA) + `GET /metrics/asesores` (reales) y `GET /metrics/propiedades` (mock). Adelanta §4.4; falta la burbuja Analyst conversacional §4.5.
- [review] **Auditoría 2026-06-11 (sin bugs críticos).** Verifiqué yo mismo `sweep.py` (timezone-aware, commit-por-lead, reasignación anti-thrash, robusto) y el corta-circuito de la IA en takeover. 117 tests backend. **R08 y R09 resueltos** (`score: int | None`; ambas páginas pollean la lista). Nueva nota operativa **R10** (el barrido vive en el proceso del backend). Decisiones nuevas **D16–D20** (polling, takeover apaga IA, auto-asignación por carga, motor de notificaciones, propiedades mock).
- [docs] Actualizados [[Estado del MVP (Checklist global)]] (E05/E06 ✅, hitos en verde, semáforo 🟢), [[🗺️ MOC - Desarrollo]], [[Decisiones (Decision Log)]] (D16–D20) y [[Riesgos y Bloqueos]] (R08/R09 resueltos, R10 nuevo).

---
> **Cómo usar:** al cerrar una tarea, agrega una línea aquí y marca el checkbox en su épica. Sube `actualizado` en el frontmatter.
