---
tipo: log
audiencia: ambos
estado: en-progreso
actualizado: 2026-07-24
tags: [area/proyecto, log, progreso]
---

# Daily Log

> BitГЎcora del proyecto. Cada avance, una lГӯnea. Sirve para que la comercial sepa en quГ© va el dev y viceversa. Formato: fecha + quГ© se hizo + referencia a tarea (ej. T03.2.1).

## 2026-06-09 вҖ” PlaneaciГіn
- Cerrado el alcance del MVP y el stack (ver [[Decisiones (Decision Log)]] D01вҖ“D09).
- Creado este vault como cerebro del proyecto.
- Definidas las Г©picas E00вҖ“E07 con tareas granulares.
- **Pendiente de definir:** URLs fuente concretas para el scraping (ver [[Riesgos y Bloqueos]]).

## DГӯa 1 (hackathon) вҖ” 2026-06-09
- [E00] **Setup y Fundaciones completado.** Monorepo `Aquamarine Project/` (backend FastAPI + frontend React+TS con Vite + `docs/`). Backend: `GET /health` ok, SQLAlchemy 2.0 + Alembic (migraciones contra Postgres), Chroma embebido (`get_chroma_client()` + colecciГіn `inmuebles`). Frontend: rutas `/chat` y `/dashboard`; `/chat` consulta `/health` вҶ’ "backend ok". Verificado en runtime (build + servidores). T00.1.1, T00.2.1, T00.2.2, T00.3.1, T00.3.2, T00.4.1, T00.5.1 вң…

## DГӯa 2 (hackathon) вҖ” 2026-06-10
- [E00] **Ajuste de entorno.** Backend y frontend corren **nativos**; Docker **solo para las BDs**: se quitГі el `Dockerfile` del backend y se agregГі `docker-compose.yml` (Postgres). Chroma sigue embebido. Ver [[Decisiones (Decision Log)]] D10.
- [E00] **VS Code:** `.vscode/tasks.json` con **`Ctrl+Shift+B`** que levanta back + front en paralelo (lado a lado), sin Docker. Detalle en [[Setup del Entorno]].
- [E01] **Paso 0 вҖ” Chroma a modo servidor + env.** `chroma_client` ahora usa `HttpClient` contra el contenedor `aquamarine-chroma` (`localhost:8002`); en `config.py` se agregan `CHROMA_HOST`/`CHROMA_PORT` y se elimina `CHROMA_PERSIST_DIR`; `.env.example`/`.env` actualizados (keys API vacГӯas para el usuario). Verificado: `heartbeat` + `col inmuebles 0`.
- [E01] **T01.1.1 вҖ” Cliente Firecrawl.** Nuevo `app/rag/firecrawl_client.py` con `scrape_url(url) -> {"url", "markdown"}` (SDK `firecrawl-py` v4, formato markdown, error claro sin key, reintentos con backoff). Guardrail `scripts/test_scrape.py` (Caso A offline con mock + ValueError; Caso B smoke real opcional). Verificado el Caso A. Archivos: `app/core/config.py`, `app/rag/chroma_client.py`, `app/rag/firecrawl_client.py`, `requirements.txt` (+`firecrawl-py`), `scripts/test_scrape.py`, `.env(.example)`. T01.1.1 вң…
- [E01] **T01.1.1 вҖ” smoke real validado.** Con la key del usuario, scrape real de una ficha de `idealrealestate.com.co` (web de Claudia) devolviГі ~30k chars de markdown вң…. Se agregГі `_normalize_url()` al cliente: tolera URLs pegadas con envoltorios (`<'...'>`, comillas) y agrega `https://` si falta el esquema (Firecrawl exige URL con esquema). El cromo/menГә del sitio lo limpiarГЎ la extracciГіn con Claude en T01.2.1.
- [E01] **ExtracciГіn estructurada (sin Claude) + indexado.** `extract_property` (Firecrawl JSON + schema, `max_age` 48h), schema `InmuebleIn`, mapper `to_inmueble`, `map_properties` (endpoint map, filtro de fichas), y `scripts/ingest.py` (extract вҶ’ validar вҶ’ upsert idempotente en Chroma). Verificado 1 ficha real (count=1, idempotente). Archivos: `app/schemas/inmueble.py`, `app/rag/firecrawl_client.py`, `scripts/ingest.py`, `scripts/test_inmueble.py`. T01.1.1/T01.1.2/T01.2.1/T01.2.2/T01.3.1.
- [E01] **Endurecido tras revisiГіn adversarial** вҖ” schema tolerante, normalizaciГіn de listas, parseo de miles, reintentos de errores permanentes, upsert protegido. Tests offline ampliados.
- [E01] **Cierre: bГәsqueda + endpoint + convenciГіn de docs.** `app/rag/search.py` (`buscar_inmuebles` semГЎntica + filtros, siempre por `tenant_id`); `ingest()` movido a `app/rag/ingest.py` (CLI delgado); endpoints `POST /rag/reindex` y `GET /rag/inmuebles/buscar` (`app/api/rag.py`, registrados en `main.py`). Nueva convenciГіn: un `<feature>.md` por feature en la raГӯz enlazado desde `CLAUDE.md` вҶ’ creado `scraper.md`. Verificado: where offline + bГәsqueda con 5 fichas + endpoints (TestClient). **E01 cerrada вң…**
- [E03] **+origen por URL +handoff por solicitud (humano).** `/chat` acepta `origen` (lo simula la URL `/chat/<origen>/`); `origen`/`score` ahora nullable + temperatura `desconocido` (migraciГіn). El profiler deduce origen e intenciГіn de "quiero un humano"; nuevo `app/agent/handoff.py` (`ejecutar_handoff_minimo`: asigna asesor, estadoвҶ’calificado, evento `handoff` con snapshot; idempotente) que **adelanta parte de T06.1.2**. Si el lead pide humano sin calificar вҶ’ `desconocido`/score null + handoff. **52 tests pytest en verde** (sin API). E06 sigue pendiente (falta notificaciГіn/UI/impersonaciГіn).
- [E03] **Cierre del agente Aqua.** `/chat` unificado (**el agente crea el lead**, devuelve `lead_id`/`temperatura`); perfilamiento estructurado + idioma es/en (`profiler.py`, modelo barato `claude-haiku-4-5`); scoring hГӯbrido (`scoring.py`: perfil + tono/urgencia + inmueble especГӯfico); el agente mueve el estado (nuevoвҶ’contactadoвҶ’calificado) y prende `handoff` al volverse caliente; nurturing esqueleto. **42 tests pytest en verde** (SDK mockeado, sin API). T03.1.2/T03.4.1/T03.4.2/T03.5.1 вң… вҶ’ **E03 cerrada.**
- [E03] **Setup del agente Aqua (Claude).** `app/agent/` con `prompts.py` (system prompt estable de Aqua, tono cГЎlido + reglas de Claudia + 4 dimensiones + handoff; idioma es/en), `tools.py` (tool `buscar_inmuebles` que reusa el RAG de E01) y `orchestrator.py` (loop manual de tool use, prompt caching del system, resiliente a errores). Endpoint `POST /chat` (`app/api/chat.py`). Modelo configurable `ANTHROPIC_MODEL` (default `claude-sonnet-4-6`). **33 tests pytest en verde** (5 nuevos del agente, con el SDK de Anthropic mockeado вҖ” sin gastar API). Doc: `agent.md`. T03.1.1/T03.2.1/T03.3.1 вң… (perfilamiento/scoring/idioma-detecciГіn pendientes).
- [E02] **Endurecido tras revisiГіn adversarial.** `response_model` tipado en `/metrics/overview` (contrato para el front), tenant por defecto a prueba de carreras (`tenants.nombre` UNIQUE + migraciГіn + `IntegrityError`вҶ’re-SELECT), N+1 quitado en mГ©tricas (`selectinload`), bucket `"otros"` + invariante de conteos, y `contenido` de mensaje no vacГӯo. Nuevos tests: tiempo de primera respuesta determinista, **aislamiento multitenant**, invariante y validaciones. **28 tests en verde.**
- [E02] **Backend Core completo (CRM + mГ©tricas).** Modelos SQLAlchemy (tenants/leads/mensajes/asesores/eventos, UUID+JSONB+timestamptz), migraciГіn Alembic aplicada (`pgcrypto`), `lead_service` (centraliza eventos), schemas Pydantic, routers `/leads` (+filtros, detalle con mensajes, PATCH estado), `/leads/{id}/mensajes`, `/metrics/overview`. **24 tests pytest en verde** (BD aislada, happy/422/404/efectos). Doc: `crm.md` enlazado en `CLAUDE.md`. **E02 cerrada вң…**
- [docs/planeaciГіn] **Vault al dГӯa con lo construido.** Decisiones **D11** (Chroma como servidor en Docker), **D12** (extracciГіn con Firecrawl, no Claude) y **D13** (segundo agente gerencial). `Modelo de Datos` con el **schema extendido** de `InmuebleIn`. `Stack TecnolГіgico` y `Setup del Entorno` corregidos (Chroma servidor; env `CHROMA_HOST`/`CHROMA_PORT`). Nueva Г©pica **[[E08 - Agente de MГ©tricas (Gerencia)]]** + checklist y MOC actualizados.

### AuditorГӯa cГіdigo vs. vault (sesiГіn planeaciГіn)
- [E04] **Hallazgo: el Chatbot Frontend ya estГЎ construido** (la vault lo tenГӯa como `pendiente`). AuditorГӯa del monorepo: `frontend/src/pages/ChatPage.tsx` (burbujas lead/agente, indicador "escribiendo", auto-scroll, badge de temperatura, bloque de handoff), `frontend/src/hooks/useChatSession.ts` (cableado real: primer turno crea lead vГӯa `POST /chat` o `POST /chat/<origen>`, reutiliza `lead_id` en turnos siguientes, maneja `handoff`/`temperatura`/errores), `frontend/src/components/PropertyCard.tsx` (tarjetas de inmueble) y routing `/chat` В· `/chat/:origen`. **Funcional end-to-end.** T04.1.1/T04.2.1/T04.2.2/T04.3.1 cubiertas a nivel de cГіdigo. Pendiente para cerrar E04: validar **paleta/diseГұo** ([[DiseГұo UI (referencia)]]), **tests de frontend** (no hay) y **doc de feature** (`chat.md`). вҶ’ E04 marcada `en-progreso`.
- [E05] **Confirmado pendiente:** `frontend/src/pages/DashboardPage.tsx` es un stub literal (`<h1>Dashboard</h1>`). El panel/CRM no estГЎ iniciado.
- [E06] **Estado real: parcial.** El backend mГӯnimo de handoff (`app/agent/handoff.py` В· `ejecutar_handoff_minimo`) ya existe desde E03; falta notificaciГіn, UI e impersonaciГіn de asesor.
- [bug] **Detectado: la bГәsqueda por cГіdigo exacto falla.** Un lead pidiГі el inmueble `9718612` (que **sГӯ existe** en Chroma como document id) y el agente respondiГі que no lo encontrГі. Causa raГӯz: no hay ruta de *lookup* exacto por id вҖ” todo pasa por `col.query(query_texts=...)` (semГЎntico) y el `document` embebido no incluye el nГәmero. **Fix despachado al dev agent** (prompt en `temp.md`): nueva `obtener_inmueble_por_codigo()` con `col.get(ids=[...])`, param `codigo` en la tool `buscar_inmuebles`, regla en el system prompt y tests. Registrado en [[Riesgos y Bloqueos]] R07. **En proceso.**
- [docs] Corregidos [[Estado del MVP (Checklist global)]], [[рҹ—әпёҸ MOC - Desarrollo]] (E02/E04/E06), [[E04 - Chatbot Frontend (React)]] y [[Riesgos y Bloqueos]] para reflejar el estado real del cГіdigo.

### Entrega E04 cierre + E05/E06 base + review (sesiГіn planeaciГіn)
- [E04] **Chat cerrado.** El dev agent: ocultГі la temperatura del chat pГәblico (dato interno del CRM) y la reciclГі como `TemperaturaBadge` reutilizable; tarjetas de inmueble ahora con **imagen real** (`imagen_principal`/`imagenes[0]`, fallback `onError`). Doc `chat.md`. R07 (bГәsqueda por cГіdigo exacto) **implementado** (`obtener_inmueble_por_codigo` + param `codigo` en la tool).
- [E05] **Dashboard gerente base.** `/dashboard` real (antes era stub): leads filtrables por estado + panel de detalle con perfil y conversaciГіn; lista de asesores con enlace a su vista. Sin mГ©tricas/embudo aГәn.
- [E06] **Vista asesor + handoff UI.** `/asesor/:id` (impersonaciГіn por URL, D14): bandeja "Nuevos handoff" (leads `calificado`), "En gestiГіn", "Tomar lead" (вҶ’ `PATCH /leads/{id}/estado` negociando). Backend: router `app/api/asesores.py` (`GET /asesores`, `/{id}/leads`, `/{id}/notificaciones`), schema `AsesorOut`, `scripts/seed_asesores.py` idempotente (2 asesores). Doc `dashboard.md`. ~80 tests backend (nuevos `test_asesores.py`, `test_handoff.py`).
- [review] **AuditorГӯa de la entrega.** Hallazgos: (1) **R08 [alto]** `LeadOut.score: int` no nulable вҶ’ 500 al serializar leads con `score=null` (handoff sin calificar, D15) en `/leads`, `/asesores/{id}/leads`, `/leads/{id}` вҖ” **reproducido** con repro Pydantic. (2) **R09 [bajo/medio]** dashboard y vista asesor no refrescan la lista en vivo (el polling solo refresca el detalle abierto) вҶ’ un handoff nuevo no aparece sin recargar. (3) [bajo] sin try/catch en `abrirLead`/`tomarLead`. **Correcciones despachadas al dev agent** (`temp.md`). El resto del review pasГі (tipos TS alineados, tenant scoping, cleanup de intervalos, registro de routers, R07 cableado).

## DГӯa 3 вҖ” 2026-06-11
- [E05] **CRM/Dashboard cerrado.** `/dashboard` con 8 KPIs (total, calientes, % calificados, 1ВӘ respuesta, leadвҶ’cita, citaвҶ’negociaciГіn, pipeline ponderado, negocios ganados) + funnel + donut por temperatura + por origen, con **tasas auditables** `{pct,num,den}`. `/pipeline` Kanban de 6 columnas con dragвҶ’`PATCH estado`, totales por columna. **Modal de detalle centrado** (reemplazГі el drawer derecho), mГЎs ancho y scrolleable. **Scrollbar de marca** (`Scrollable` + `.scrollbar-brand`) reutilizada en Kanban/modal/chat. `seed_demo.py` (~20 leads redondos para validar %). Docs `dashboard.md`.
- [E06] **Handoff completo.** Auto-asignaciГіn por **menor cola** + cap (`asesor_con_menor_cola`), toggle de **disponibilidad** (`PATCH /asesores/{id}/disponibilidad`), **takeover humano** (`POST /leads/{id}/tomar` вҶ’ `atendido_por_humano=True`, estadoвҶ’negociando, despedida de la IA; el orquestador corta-circuito y no responde), **chat en vivo** asesorвҶ”cliente por polling (compositor en el modal, solo vista asesor; banner en el chat del cliente), **"En vivo В· sin asignar"** (tomar chats prematuramente), y **motor de notificaciones escalonadas + reasignaciГіn** (`services/sweep.py`, lifespan FastAPI): caliente/tibio/frГӯo con intervalos crecientes, reasigna tras N sin tomar con disculpa de la IA. Toasts/campana en `/asesor/:id`.
- [E08-parcial] **`/performance`** (tabla comparativa de asesores con semГЎforo SLA) + `GET /metrics/asesores` (reales) y `GET /metrics/propiedades` (mock). Adelanta В§4.4; falta la burbuja Analyst conversacional В§4.5.
- [review] **AuditorГӯa 2026-06-11 (sin bugs crГӯticos).** VerifiquГ© yo mismo `sweep.py` (timezone-aware, commit-por-lead, reasignaciГіn anti-thrash, robusto) y el corta-circuito de la IA en takeover. 117 tests backend. **R08 y R09 resueltos** (`score: int | None`; ambas pГЎginas pollean la lista). Nueva nota operativa **R10** (el barrido vive en el proceso del backend). Decisiones nuevas **D16вҖ“D20** (polling, takeover apaga IA, auto-asignaciГіn por carga, motor de notificaciones, propiedades mock).
- [docs] Actualizados [[Estado del MVP (Checklist global)]] (E05/E06 вң…, hitos en verde, semГЎforo рҹҹў), [[рҹ—әпёҸ MOC - Desarrollo]], [[Decisiones (Decision Log)]] (D16вҖ“D20) y [[Riesgos y Bloqueos]] (R08/R09 resueltos, R10 nuevo).
- [E07] **Cerrada.** `seed_demo.py` rehecho realista: perfiles MedellГӯn/Antioquia que casan con Chroma, chats con **recomendaciones de inmuebles reales** (`obtener_inmueble_por_codigo`), repartido entre los **3 asesores** (Valentina/Juana/Mateo) y disponibles para demo, con `cerrado_perdido` y casos `atendido_por_humano`. Tests e2e crГӯticos agregados. DistribuciГіn: 3 nuevo В· 5 contactado В· 6 calificado В· 4 negociando В· 2 ganado В· 2 perdido.
- [E08] **Cerrada вҖ” MVP completo.** Burbuja **"Asistente Aquamarine"** en `/dashboard` (`AquaChat.tsx`): IA real con **Haiku + tool-use** (`app/agent/insights_agent.py` + `insights_tools.py` + `POST /insights/ask`), 4 herramientas (mГ©tricas generales, performance asesores, resumen mensual, distribuciГіn) que reusan los cГЎlculos del dashboard. Entrada por presets (`/`) + texto libre; honesta fuera de alcance. **Las 9 Г©picas E00вҖ“E08 quedan cerradas вҶ’ MVP listo para presentar.**
- [docs/demo] Generados **ejemplos de presentaciГіn** (3 chats de descubrimiento + 2 redirects por cГіdigo real de Meta/web + Q&A de gerencia) usando inmuebles reales de Chroma, para el guion de demo.

## 2026-07-22 вҖ” PlaneaciГіn E09 (BГәsqueda por Proximidad GeogrГЎfica, post-MVP)
- [planeaciГіn] **Chequeo de datos geo (read-only sobre Chroma):** de 50 inmuebles, solo 2/50 con lat/lng (una sintГ©tica) вҶ’ ~0 coords reales; 3/50 con direcciГіn; 50/50 con zona+ciudad; 48/50 en Antioquia (MedellГӯn 19, Envigado 11, Rionegro 6, resto disperso), ~32 en el Valle de AburrГЎ. вҶ’ la geocodificaciГіn serГЎ por **centroide de (zona,ciudad)**.
- [E09] **Гүpica planeada con workflow multi-agente** (4 diseГұos en paralelo + revisiГіn adversarial de factibilidad + sГӯntesis). Decisiones: v1 = **haversine radial en km** (tiempo de viaje = Fase 2), POI **100% OSM/Overpass + GTFS del Metro**, ambos scopes (categorГӯas fijas + fallback por nombre propio), foco Valle de AburrГЎ. 9 sprints (1-6 CORE вүҲ0.5 dГӯa, 7-9 STRETCH), radio honesto mГӯnimo **1.5 km**, cercanГӯa como **filtro duro** (clave ausente = no matchea = honestidad). Ver [[E09 - BГәsqueda por Proximidad GeogrГЎfica (Geo)]] y [[Decisiones (Decision Log)]] **D21**.

## 2026-07-23 вҖ” E09 implementaciГіn (CORE + STRETCH) + Mapa de inmuebles
- [E09] **CORE (Sprints 1вҖ“6) shipped.** `geo_const.py` (7 slugs `dist_<cat>_m`, `clave_geocache`, convenciГіn lat/lon), `geo.py` (haversine + distancias por categorГӯa), `data/` (metro + centroides), `seed_geo.py` (backfill idempotente que preserva `titulo/precio/imagenes` вҖ” verificado el merge/None de chromadb 1.5.9, pineado), `schemas/inmueble.py` (+7 `dist_*_m` planos), `search.py` (cercanГӯa como **filtro DURO** vГӯa `cerca_de`/`radio_km`, piso honesto 1500 m), `tools.py` + `prompts.py` (mapeo de frases + honestidad "el metro solo cubre el Valle de AburrГЎ"). T09.1.1вҶ’T09.6.2 вң…. Ver [[Decisiones (Decision Log)]] **D21**.
- [E09] **STRETCH (Sprints 7вҖ“9) shipped.** Fuentes en vivo materializadas en artefactos: GTFS вҶ’ **44** estaciones (`build_metro`), Overpass вҶ’ **3963** POIs (`build_poi`), Nominatim вҶ’ **38** pares (`build_geocache`); **fallback por nombre propio** (`geocode_vivo`/`cerca_de_lugar`/`buscar_por_lugar`); hook de ingesta **falla-suave** `[geo-skip]` (`enriquecer_inmueble`, fichas nuevas nacen con geo). T09.7.1вҶ’T09.9.1 вң…. Ver **D24**.
- [E10] **Feature Mapa shipped.** `/mapa` (Leaflet + OSM) con pines de todo el inventario y popup `PropertyCard`; `GET /rag/inmuebles/mapa`; heatmap de demanda por zona (`demanda.py`/`leads_zona`). Ver **D22** y [[E10 - Mapa de Inmuebles]].
- [docs] Docs de feature `geo.md` y `mapa.md` (raГӯz) + filas en `CLAUDE.md`. **~228 tests backend en verde** (antes 145).

## 2026-07-24 вҖ” Pulidos geo/mapa (rutas В· movilidad В· foco В· tolerancia) + merge a master
- [E10] **Rutas por propiedad.** `GET /geo/ruta` con cadena **ORSвҶ’OSRMвҶ’lГӯnea recta** (rutas por calles sin necesitar API key), `MapaPropiedadPage` (`/mapa/propiedad/:codigo`, pines por categorГӯa, click POIвҶ’ruta) + `RutaAnimada`. Ver **D23**.
- [E09] **H7 lugares tolerantes (S10)** вҖ” geocoder robusto que traduce lo coloquial a lo oficial ("piedra del peГұol"вҶ’"Mirador del PeГұol"), cualifica municipio/depto y **pregunta cuando es ambiguo**. **H8 cercanГӯa nombrada + foco (S11)** вҖ” tool nueva `lugares_cerca` (nombres reales de POIs por categorГӯa) y seguimiento de **UNA** propiedad sin re-listar.
- [agente] **Preferencia de movilidad (S12 В· D25)** = re-ranking **SUAVE** (`perfil.movilidad`; reordena por preferencias cumplidas, nunca excluye). Chat con **mapa-como-tarjeta** (`[[MAPA:codigo]]`вҶ’`MapaCard`); prompt fija `tipo_negocio` (venta en lujo, no se cuelan arriendos).
- [review] Workflows adversariales sobre H7/H8/mapa/chat-cards con hallazgos aplicados. **Merge de `feat/e09-geo` вҶ’ `master`** (todo integrado). **Pendiente:** verificaciГіn visual (eyeball) del mapa y la ruta animada por el usuario.
- [docs] Cerebro al dГӯa: **D22вҖ“D25**, **R11вҖ“R14**, Г©picas **[[E09 - BГәsqueda por Proximidad GeogrГЎfica (Geo)]]** (completada, + S10/S11/S12) y **[[E10 - Mapa de Inmuebles]]** (nueva), [[Estado del MVP (Checklist global)]] y [[рҹ—әпёҸ MOC - Desarrollo]] actualizados.

---
> **CГіmo usar:** al cerrar una tarea, agrega una lГӯnea aquГӯ y marca el checkbox en su Г©pica. Sube `actualizado` en el frontmatter.
